最近外界都说中美在进行贸易战，其实有些言过其实了。

第一、现在双方还在相互喊话阶段，还没有真正“开战”。

第二、参照中美2017年的贸易额，双方宣称要征税的商品总额（美方600亿美元，中方30亿美元）所占份额不高。

第三、从特朗普的演讲视频中可以看出，美国的目的不是发动所谓的贸易战，而是以此为筹码，让中国开放市场。

表面上看，双方都剑拨弩张，美国来势汹汹，中国也不示弱。但仔细分析，双方其实是在互相试探，都没有亮底牌。

01

先来看看双方已经打出的牌。

美方出的第一张牌是3月23日美国总统特朗普签署的总统备忘录，依据“301调查”结果，将对从中国进口的商品大规模征收关税，商品总额大概600亿美元。

此外，美国还将限制中国企业对美投资，主要原因是中国企业通过并购的方式获得了美国的核心技术。

美国出牌后，中国的第一次反击就是喊话。

商务部表示，中方绝不会坐视合法权益受到损害，必将采取所有必要措施，坚决捍卫自身合法权益。

3月23日7点，商务部宣布，拟对自美进口的约30亿美元产品加征关税。

再后来就是更高层次的喊话。国务院副总理韩正25日在中国发展高层论坛上表态：“搞贸易保护主义没有出路，单边主义、贸易战更是损人不利己。”

此外，包括《人民日报》和新华社在内的媒体，这几天都进行了舆论压制，核心意思有两个：

1. 美国发起贸易战中国不怕，扬我国威，中国还有好几张牌没打呢；

2. 贸易战最大受害者是美国普通民众，给中国商品加征关税实际上就是变相涨价，美国可能通货膨胀。

截止昨天，中美双方实质性对抗依然停留在23日的内容，并没有升级。

相反，现在双方的对抗有缓和的可能。

昨天有消息称，美国有望与中国就贸易战签订“停战协议”，从而使美国不必真如特朗普所令，对至少500亿美元的进口中国产品征收关税。

据《华尔街日报》援引未具名消息人士的话称，美国政府上周致信中央财经领导小组办公室主任刘鹤，寻求中国降低对美国汽车的进口关税，以帮助缩减中国对美国的贸易顺差。

消息人士还称，美国财长努钦和美国贸易代表莱特希泽在信中表示，中国还应购买更多美国半导体，并放宽美国企业进入中国金融业的限制。

如果上述消息属实，美国的目的已经不言自明，对600亿产品征税是假，让中国进口更多美国商品，并对美国开放金融业是真。

所以，现在的关键是中国会不会给美国台阶下（承诺扩大进口、降低汽车关税、扩大金融业开放），估计中国不会全部答应，双方还要较量几个回合。